Salve, et salve ad anc novam profundam investigationem, hodie initium fit cuius dam omnino mirabilis explorationis.
Ego ipsa valde lata sum nos hoc argumentum tandem tangere.
Et ego ipse paratus sum ad anc incursionen intellectualem, est argumentum ponderosum.
Valde ponderosum, fonts enim noster hodiernus, est commentarius per difficilis, sed valde illuminans, est appellatus distributed centrality.pdf.
Ascriptore cui nomen est Flyxion.
Recte, datus die unde vicesimis mensis februari, anno bis millesimo vicesimo sexto.
Missio huius investigationis est plane singularis.
Cia, duo mundi coniugentur, physica et rete digitale.
Exacte, volumus intelligere comodo principia physica, presartim termodinamica, et geometriae despazis curvis,
explicent cur internete semper ad monopolia tendat.
Et non solum cur tendat, sed comodo haic ed anda matematica, viam ad salvationem ostendat.
Prorsus, age hoc explicemus, et statim in ipsam medulam huius argumenti descendamus.
Ut hancrem vere comprehendamus, explicandum est breviter, sistema digitale non solum ut macinam economicam.
Ubitantum pecunia et merces permutantur.
Ita, potius, documentum docet nos debere interette considerare ut quasi substratum fluens et dynamicum.
In hoc substrato, actus humani formam itzius spatii mutant.
Formam spatii mutant?
Sane, substratum digitale est sistema dynamicum.
In matematica, exprimitur per spatium probabilitatis, quod evoluzioni est obnoxium.
Hic, fluenta attentionis humane, agunt sicut vires physice.
Igitur homo non est tantum uzor cui nuncium mitit.
Minime, omines ipsam fabricam huius universi digitalis flectunt et reformantunt per computatiom et operam suam.
Metrica et curvatura huius spatii deformantur ad eurum actus.
Physice indigent fomite ut moveantur.
Hac retia digitalia indigent labore, tempore et sudore mentis humane ut existant.
Exacte. Autor comentariu loquitur de termodinamica extra equilibrium, quod significat systemata digitalia nuncam inquiete esse.
Semper impelluntur abhis fluminibus energie humane que constanter influunt.
Et inac isa termodinamica extra equilibrium invenimus fundamentum teoriae.
Ubi flumina energie persistunt, natura cogitor creare strukturas ad hang energiam dissipandam.
Alias systemarum pertur.
Prorsus.
In physica statica, ubi sistema est clausum et prope equilibrium, probabilitatus ut struktura complexa sponte sua nascat est prope nulla.
Sicut cerebrum humanum našens ex pulveres sine causa.
Se ne, tale fenomenon vocatur cerebrum bolcmanianum.
In kozmologia vulgari, hoc abetur pro anomalia impossibili.
At in hoc nastrum substrato digitali, regula omnimo invertitur.
Sig est?
Quia sistema interretiale, tam longe ab aequilibriu distat, et tanta energia atencionis perfunditur,
ista cerebra bolcmaniana non sunt anomalie.
Sunt necessitas fizice.
Aha!
Explicatio huius rei in documento est stupenda.
Nos ipsi sumus ista cerebra bolcmaniana passim distributa.
Ita vero.
Unus kviški homo kvi kvastionem in internete solvit, kvi komunitatema edifikat velkodečem skribit,
fit ista necessitas.
Sistema requirit hos nodus inteligentes.
Hos creatores lokales, ud energijam dissipare posint.
Ut ordinen ex cao extrahant, sine his cerebrobis lokalibus, sine his centris operandi distributis,
sistema ipsum periret in cao.
Omnis creatores est igitur proprium centrum universitatis suae.
Habens proprium spatium koordinatarum, aut ut autordicit suam certam lokalem.
Certa localis.
Ita.
Hac est essentia ius quod in commentario simetria perspectivalis vocatur.
Veritas non oritur ex unu puncto centrali.
Sed ex consensu harum omnium certarum localium, que inter se superponuntur.
Exacte.
Systemati stabilitas fundamentum abit ina hac multiplicitate.
Ecce ubires vere jucundafit.
Si physica ipsa poscit ut omnia he cerebra parva floreant,
cur videmus inter rete hodiernum tam valde dominarii apaucis gigantibus?
Illa magna monopolia.
Sane.
Si rete eget his chartis lokalibus ut vivat,
quare naturalitic asedificat macinas,
que hels ipsas chartas oprimunt?
Hat est magna contradiccio,
que explicatur per geometria monopoliarum
vil conceptum concentrationis curvature.
Quam in formulas denotant per ca ite.
Recte meministi.
Magna sistemata digitalia,
sicut retia socialia immensa,
spatium flectunt.
Sicut foramina nigra in spatiu cosmico.
Foramina nigra,
que omnia atrajunt.
Massam suam informaticam,
augent ita,
ud omnes charte locales,
atrahi et collegi cogantur
in unum atlantem centralem.
Atlantem centralem,
ubi omnia confluent.
Metrica spacii deformatur.
Curvatura seccionales,
ad hunc unum nodum,
infinite augetur.
Hac distorsio geometrica,
facit ud omnes viae,
inevitabiletere,
ducant ad hoc centrum.
Igitur,
chartae locales hominium,
non iam posunt libere
inter se comunicare.
Omnis comunicatio debet transire
per hunc atlantem.
Prorsus.
Gigas digitalis,
non solum praebet
spatium comune,
sed ipsum spatium
ita distor,
cet,
ut nulla alia via
logica existat.
Est sicut,
iter facere
incivitate,
ubi
architektura ipsa,
vi fizica,
te ad unum magium
mercatum
impellit,
obstruens
omnes
vias minores.
Optima metafora.
atque hac ipsa
distorsio sinit
monopolia
ut operatores
extractivus agere.
Extractio.
Quod hic maxime mirum est,
extractio in hoc
contextu
non est
tantum res
economica.
Est severa
separatio
inter vestigium
et agentiam.
Vestigium
et agentiam?
Quid prorsus
sunt haec duo?
Vestitium
est id
quod
in interrete
remanet.
data,
textus,
imagines
artificia
digitalia.
Illa data
nuda
quae
in servatoribus
iacent?
Sic,
agencia vero
est ipse
labor
metabolicus,
periculum
tempus
et cognitio
viva
quie
necessaria
fueront
ad illud
vestigium
creandum.
Monopolia
coligunt
omnia
vestigia
ad
centrum
suum.
Valorem
extrahentia.
Sed relincunt
totum
laboran
metabolicum
et
periculum
economicum
in
numeris
creatorum.
fingamus
fabricam
ingentem
que merces
preciosas
producit,
sed totum
fumum
et
laboren
periculosum
in viciniam
circum
emittum
emittum.
Exacte,
fabrica
metit
omnem
lucrum,
dum
vicinia
suferat
omnem
damnum.
In
formulis
huius
comentarii
hoc
exprimitur
per
budgetum
entropie,
quod
fit
minus
quam
zero.
Igitur
monopolium
exprimit
valorem
informaticum
sine
internalizatione
oneris
termodinamicii.
Captura
fit
per
asymmetria
architecturee,
vestigium
fit
perpetuum
in
servatorebus
gigantis,
ibi
accumulans
potentiam,
sed
labor
homini
continue
consumit
energiam
localiter.
Sistema
fit
sicut
dominus
feudalis,
qui
omnem
messem
accipit,
sed
rusticos
relinquitur
ut
contra
famem
pugnent.
Hoc
contra
regulas
stabilitatis
physice
est.
Entropia
non
dissipatur
aquibeliter,
sed
abscondurit
in
locis
precarits.
Sed
hoc
nos
ducit
ad
questionem
etiam
profundierem
de
intellectu
ipso.
Quare
hac
centralizzatio
tam
perniciosa
est
nostrus
sensui
realitatis?
Si
gigas
quidam
omnia
colligit,
nonne
omnia
facit
faciliora
ad
invindiendum?
Documentum
arguit
hoc
monopolium
afficcere
ipsam
facultatem
compreendigi
veritatem.
Hic
introducitur
conceptum
nomine
relatio
ut.
Anglice
the
as
relation
dicta.
Volo
hunc
conceptum
paulo
diligentius
explorare.
Illa
relatio
ut
est
vere
claves
ad
intelegedendam
ruinam
sensus.
Distinctio
fit
inter
fundum
et
munus.
Fundum
et
munus
explicitemus
haic.
Fundum
est
ipsum
datum
fisicum,
sicud
series
numerorum
binariorum
vel
imago.
Munus
autem
est
significatio
quam homo
huit
dato
tribuet.
Sensus
non
inest
in
ipso
vestigio.
Minime.
Sensus
oritur
ex
conexione
loci,
ubi
agens
localis
illud
datum
interpretatur.
Relatio
ut
est
actus
quo
agens
dicit
hox
datum
operatur
ut
argumentum
in
disceptatione
ut
promissum
ars.
significatio
habitat
in
mentibus
humanis
et in
eorum
chartes
localibus.
Sed
cum
gigas
omnia
insum
atlantem
rapid,
acsidit
lapsus
atlantis.
Defectio
descensus
Ita,
in
teoria
matematica
sistema
globale
debet
semper
pose
descendere
ad
partes
locales.
Omni
structura
debet
intelegere
ex
partibus
suis.
lapsus
atlantis
significat
hank
viam
de
orsum
interrumpi.
Gigas
operatur
in
suis
regulis
algoritmis
opacis
e sine
transparentia.
Ut
homo
localis
nun
iam
poset
intelegere
quomodo
fundom
conectatur
cum
munere.
Homo
videt
nuncium
in
suo
pariete
digitali,
sed
nescit
cur
algoritmus
eum
ibi
posuerit.
num est
argumentum
sincerum,
num est
reclamatio
soluta
pecunia,
liniene
originis
penitus
obscurantur.
Et
cum
omines
non
posunt
intelegere
originem,
sensus
ipse
perit.
Documentum
invocat
hok
terribili
nomine
mors
calida
semantica.
Mors
calida
semantica,
etiam
si in
internete
omnia
viden
tur
moveri
celerius,
etiam
si
activitas
apareat
immensa,
haec
est
mira
illusio,
revera,
novita
structurales
perit.
Est
solum
redundancia
infinita.
Sistema
fit
metabolisce
valde
activum,
consumens
quantitate
singente
synergie,
sed
geometrice
fit
stagnans.
Mors
calida.
Huc
explicat
cur
interete
hodie
sape
sentitur
sicut
macina
que
endless
li
regurgitat
ideas
eas.
Omnia
fiunt
similia,
omne
artificium
flecturit
at
placendum
idem
algoritmo.
Ex
austio
generis
occurrit.
Hac
est
caicatas
semantica,
ubi
agens
amittit
ipsam
capacitatem
instituendi
significationem.
Sine
originibus
visibiles,
intellectus
humanus
suffocatur
in
oceano
redundantie.
Ergo,
quid
hoc
totum
si
bivult?
Si
physica
spazi
curve
nos
ducit
ad
hanc
mortem
calidam,
num
spes
ulla
relicta
est.
Si hoc
cum
imagine
maggiore
jungamus,
inte
legendum
esse
limitem
criticum
curvaturae.
Nomine
kappa
ce.
Limes
kappa
ce.
hus
usc
ad
hund
limitem
sistema
potest
sustainere
inequalitates
sed
si
hic
limes
transitur
colapsus
est
inevitabilis.
Sistema
colabitur
in
monopolium
singulare
ubim
nihil
novo
potest
evadere.
Foramen
nigrum
informationis
ad
hund
limitem
fatalem
vitandum
quid
facendum
est.
non
possumus
confidere
in sola
virtute
corporum
commercialium
sistema
debit
habere
regulas
in
sua
ipsa
architectura
fisica
mechanismum
nomine
renormalizazione
via
qua
natura
in
fisica
quantica
infinitate
svitat
ita
prorsus
et
in
mundo
nostro
digitali
ac
renormalizazione
formam
sumit
in
conceptu
prorsus
novo
antitrust
algebraicum
cum de
contra
monopoliois
mloquimul
vulgo
cogitamus
de
judicieis
longis
de
legibus
civilibus
que
conantur
magnas
societates
dividere
quodes procedere
humanum
et
tardum
antitrust
algebraicum
proponit
alcit
multo
simplicius
lex
contra
monopolia
inscribi
debit in
ipsis
aquationibus
aquibus
substratum
fluid
igitur
non est
necesse
ut leges
uma
ne
intervenient
minime
ipsum
sistema
digitalis
spacii
ita
devet
esse
constructum
ut
curvatura
in
modica
automatice
dissipetur
sicuti
machina
coe
calorem
dissipat
ne
explodatur
prorsus
oportet
entropiam
lokaliter
comprehendi
regula
principalis
exigit
ut
budgetum
entropie
pro qualibet
transformacione
clausum
et
equilibratum
sit
ut
illa
fabrica
funum
sum
consumat
et
purget
se
gigas
coligit
valorem
informaticum
aequazione
exigit
ut
ferat
onus
termodinamicum
externalizacio
periculi
fit
matematice
impossibilis
in
hoc
codice
pratera
teoria
introducit
faktorem
dissipaciones
nomine
lambda
faktor
comodo
cor
curvatura
superflua
debet
dissipari
secundum
hung
factore
significat
dominium
aliculs
nodi
debere
esse
solum
temporale
decrescens
nisi
continuo
alator
a novo
labore
nisi
monopolium
novam
met
veram
utilitatem
prebiat
eius
vis
attractiva
minuitur
automatice
exancte
hac
est
solutio
vere
elegans
ac
viationes
ipse
curant
ut
illa
simetria
perspectivalis
semper
reparetur
ut
nullus
nodus
fieri
possit
dominus
perpetus
sistema
vire
suas
redistribuit
continuo
itaut
omnia
illa
parva
cerebra
bolzmaniana
possunt
iterum
spirare
et
creare
novitate
est
visio
architectonica
grandis
quen
non
pendeta
politicis
sed
alegibus
geometricis
ad
sumatim
exponendas
deducciones
huius
investigationis
vidimus
substratum
digitale
fluire
sicut
energiam
ubi
attentio
humana
collegitur
spatium
ipsum
flectitur
sistema
salubre
non
requiret
equilibrium
perfectum
omnium
rerum
Friends
sicut
and
mort
sed
postulatut
symmetria
perspectivalis
conservetor
unum
codque
centrum
omnis
homos
crean
sensum
debet
operaripse
sine
lapsu
in singularitatem globalem, sine absorbiriam avoragine monopoleui extorquentis.
Monopolia vitam das sunt, non solum nepecunia in paucis manibus cumuletur,
sed precupie neipsa facultas veritatem intelligendi pereat.
Rete non devet fieri machina oblivionis.
Et antitrust algebraicum est via matematica ad hang salutem, prohibiens mortem calidam semanticam.
Hoc questionem gravem movet.
Sane movet. Omnia aic theoria pulcherrima et logica perfecta videntur,
sed cogitatio profunda et inexplorata restat.
Si stabilitas vera requirit has regulas mathematicas severas ut potentia dissipetur,
cui velquid fabricabit hoc substratum aecum.
Sistemas eipsum ex nihilu non aedificat cum is aequationibus.
Prorsus, si ipsi fabricatores retium novorum, programmatores et investitores,
ad maximum lucrum semper tendant, ob noxi legibus veteris oconomie,
ubi extractio premiatur.
Num fieri post ut antitrust algebraicum unquam sponte sua nascat,
an semper morso calida semantica erit finis naturalis evolutionis digitalis,
donec ipsa structura a fundamentis radicitus e vertatur,
omnibus nobis qui crastinum interrete aedificabunt,
hoc est enigma solvendum.
Vale te.
Sous-titrage ST' 501