في سؤال غريب قوي
يعني ليه كل مرة بنتوقع
ايه الوظائف اللي الزكاء الاصطناعي هياخدها
توقعاتنا بتطلع غلط
دايما
يعني ازاي حاجة زي الشطرنج
اللي كانت قمة الزكاء البشري
بقت خلاص مهمة عادية لأي لابتوب
وفي نفس الوقت مهمة زي تطبيق الغسالة
اللي أي طفل بيعملها
لسه شبه مستحيلة على الروبوتات
المفرقة دي مش منطقية خالص
وهي مش مجرد غلطة في التنبؤ
بص
هي بتكشف عن سوء فهم عميق عندنا كلنا
لمفهوم الصعوبة نفسه
بالزبط
وده اللي بيودينا لموضوعنا النهاردة
ورقة بحصية انا شايف انها عبقرية
عنوانها
الادراك الخالي من الاسماء
الفكرة الاساسية فيها
يعني ممكن تكون صادمة شوية
جدا
بتقول لازم نبطل نفكر في الصعوبة
كأنها اسم لشيء ثابت
كأنها حاجة ليها وزن ولون نقدر نقيسه
وبدلا من كده
لازم نشوفها كعلاقة
علاقة ديناميكية بتتغير طول الوقت
وهدفنا النهاردة اننا نحلل الفكرة دي
نحاول نفهم ليه توقعاتنا دايما بتفشل
والأهم نفهم ايه معنى التقدم التكنولوجي أصلا
تمام طيب خلينا نبدأ من النقطة دي الصعوبة مش اسم لكن علاقة
نرجع لمثال الشطرنج
اوكي
لما الكمبيوتر غلب بطل العالم اللي حصل مش ان اللعبة فجأة بقت اسهل
لا طبعا
الأهم من كده انها فقدت قيمتها كمقياس للذكاء الخارق
محدش النهاردة بيبص البطل الشطرنج على انه اذكى انسان في العالم
صحيح
اللي تغير مش قواعد اللعبة لكن كل
خلينا نقول السقلات اللي حواليها
قوة الهاردوير خوارزميات البحث
طرق التدريب
كل ده تغير
كل ده تغير
فصعوبة الشطرنج الأسطورية دي اتبخرت لما تركبتها توفقت مع الطرق الجديدة دي
طيب الورقة بتعرف الصعوبة ازاي بالزبط؟
هي بتقول انها نتيجة تفاعل بين ثلاث حاجات
أولا مواصفات المهمة نفسها
يعني زي قواعد الشطرنج
تمام
تانيا الامكانيات اللي متجمعة وجهزة عند اللي بيعمل المهمة
سواء كان إنسان أو آلة
امكانيات متجمعة؟ يعني ايه؟
يعني مهارات، أدوات، خوارزميات، أي حاجة جائزة للاستخدام
وثالثا السياق البيئي اللي المهمة بتتم فيه
آه
فهم
لما أي واحد من الثلاثة دول بيتغير خريطة الصعوبة كلها بتترسم من أول وجديد
لحظة ده بيغير كل حاجة
يعني الصعوبة بش زي مش عارف
وزن صندوق ثابت ومحدد
لأ خالص
هي أقرب لتحدي نقل الصندوق ده
بالزبط
التحدي ده بيعتمد على قوتي أنا وشكل الطريق
وإذا كان معايا عربية صغيرة أزق بيها ولا لأ
تماما
العربية دي هي الإمكانيات المجمعة اللي بنتكلم عنها
ممكن مهمة تكون مستحيلة لشخص وتفهل شخصي تاني مع الأدوات الصح
وهنا بتيجي أهمية فكرة تانية في الورقة
اللي هي فكرة البرومت أو الموجه
بالزبط كده
أول ما بنسمع كلمة برومت بيجي في بالنا الأمر اللي بنتديه لتشات جي بي تي
طبيعي
لكن الورقة بتوسع المفهوم ده جدا
بتقول إن أي حاجة بتقسم العالم لجزء معطى ومحلول وجزء تاني لسه محتاج حل
هي في حد ذاتها موجه
تماما
والأمثلة اللي في الورقة بتوضح الفكرة قوي
الرسم الهندسي للمبنى هو موجه
إزاي؟
هو بيحل مسبقاً كل مشاكل الأبعاد والنسب والزوايا المعقدة
بيسيب للمهندس يركز بس على التنفيذ
النوتة الموسيقية
موجه تاني
استني كده
أنا مش متأكد إن موافق على مثال النوتة الموسيقية ده
ليه قولي
يعني هل النوتة فعلاً بتحل المشكلة؟
ممكن اتنين عازفين يعزفوا نفس النوتة
واحد يطلعها قطعة فنية
والتاني يطلعها مجرد أصوات ميكانيكية
نقطة ممتازة
ده معناه إن الجزء الأصعب لسه مش محلول
والنقطة دي بتخدم فكرة الورقة أكتر ما بتعترض عليها
النوتة كموجة
مش بتحل كل حاجة
هي بتغير طبيعة الصعوبة
آه
بدل ما الصعوبة كانت فيه تأليف اللحن
هي أزاحة الصعوبة لمنطقة جديدة
منطقة التفسير والإحساس وقوة اللمسة
الصعوبة ما تنفتش هي بس تحركت
فكرة قوية جداً
حتى الوصف الوظيفي اللي في أي شركة
هو موجة
بيحدد المسئوليات عشان الموظف مش كل يوم هيخترع وظيفته من جديد
ده معناه إن مدير بيكتب وصف وظيفي غامض
هو فعلياً بيصنع الفشل للموظف من قبل ما يبدأ
بالضبط
كأنه بيديله أداة بايضة من أول يوم
قوة الموجة هي في قدرته على تقطير المشكلة
وده اللي بيقودنا للسؤال إزاي بنبني الموجهات الفعالة دي وهنا بيجي دور مفهوم التجريد
التجريد
آه التجريد أو الأبستركشن
اللي دايماً بنفكر فيه على إنه مجرد تجاهل للتفاصيل
بس الورقة بتقدمه بشكل مختلف تماماً
كنوع من التجميع أو الكمبيليشن اللي تكلمنا عنه
يعني إيه تجميع؟
يعني عملية ضغط لكمية هائلة من المعرفة والجهد اللي اتعامل قبل كده
وحبسها جوه وجهة بسيطة وسهلة
بيفكرني بمثال سواءة العربية
أنا بدوس على دواست البنزين إجراء بسيط
بالضبط
لكن تحت رجلي في عملية معقدة جداً من الاحتراق الداخلي وديناميكا المواقع
كل دا تم تجميعه في حرقة بسيطة
هو دا التجريد
كل التعقيدات اللي تحت الصطح دي بتتحل وتتخبى
عشان نقدر نتعامل معها ككتلة واحدة
دا بيفكرني بجد الله يرحمه
كان ميكانيكي عبقري يصلح أي عربية قديمة بمجرد ما يسمع صوتها
ياه
لكن لما كان بيفتح كبوت عربية الجديدة بكل الكمبيوترات والغطية البلاستيك
كان بيرفع إيده يستسلم
كل خبرته المجمعة بقت فجأة ملهاش لازمة
المثال دا بيوضح نقطة الضعف القاتلة في التجريد
الورقة بتقول إن التجميع دا بيحصل دايماً قصاد أهداف متحركة
البيئة بتتغير
الصياق بيتغير
بالزبط
التجريد اللي عمله جدك كان مبني على صياق تكنولوجي معين
لما الصياق دا تغير التجريد نهار
وده نفس الإحساس اللي بنحسه لما حاجة كانت سهلة بالنسبة لنا فجأة بتبقى صعبة
تماماً مش المهم اللي تغيرت لكن التجريد اللي كنا معتمدين عليه هو اللي تكسر
وده بيفصر ليه الخبراء في مجالهم ممكن يكونوا هشين أوي
أصاد التغيرات الجزرية خبرتهم كلها عبارة عن تجريدات مجمعة بعمق
ولما الصياق بيتغير التجريدات دي بتتحول من أداة قوة لنقطة ضعف
طيب لو التقدم هو عملية إخفاء للتعقيد جوة التجريدات دي دا بيطرح سؤال مهم جداً
اللي هو؟
التعقيد دا بيروح فين؟
سؤال ممتاز
بتمحي التعقيد
هي بس بتعيد توزيعه
بتسميها الإزاحة الحاسوبية
computational displacement أيوة
دا بيفكرني لما حولت بيتي لبيت زكي
الapplication بسيط
بدغطة واحدة بأفل كل الأنوار
سحر
لحد ما
لحد ما الإسباع اللي فات الواي فاي فصل
قضيت ساعتين بحاول أفهم إزاي أشغل لمبة واحدة يدوياً
دا مثال مثالي
البساطة اللي على شاشة موبايلي خلي التعقيد ضخم ومخفي ورا الحيطة
بالضبط التعقيد مختفاش
هو تشال من تفاعلك اليومي وترم على البنية التحتية
الروتر
السورفر
الأكواد
وده بيحصل في كل حتة
كل ما برنامج بيبقى أسهل للمستخدم
معناه إن فيه تعقيد أكبر في مكان تاني
في الصيانة
في استهلاك الطاقة
في التنصيق الخفي
والورقة بتربط دا بمفهوم تاني لفت نظري
وهو التصلب العالم التناظري
آه
hardening of the analog world
بنفتكر إن الحياة الرقمية حرارتنا
بس النتيجة إننا جسدياً بقينا مقيدين أكتر
مربطين في مكاتبنا؟ أجسمنا مثبتة لساعات؟
والموضوع مش بس وضعية الجسم
فكري في اقتصاد الطبيقات
الجيج إيكانومي
أوكي؟
أبليكيشن بيخلي طلب الأكل بسيط جداً للمستهلك
لكن البساطة دي بتخلق ضغط جسدي
وعبء نفسي رهيب على عامل التوصيل
الراحة الرقمية بتاعتنا
تمنها بيتدفع من المشقة الجسدية لناس تانيين
بالزبط
والورقة بتحدد المحرك الأساسي لكل ده
وهو اللي بتسميه دايناميكيات جودهارت
آه المبدأ الشهير
عندما يصبح المقياس هدفاً
فإنه يتوقف عن كونه مقياساً جيداً
أي محاولة بسط بها الأمون عن طريق مقاييس كمية؟
بتخلق طبقات جديدة من التعقيد
عشان نداري التشوهات اللي المقاييس دي بتسببها
زي درجات الامتحانات في التعليم
تماماً
الدرجات بتحل محل التعلم الحقيقي
وده بيخلق صناعة كاملة وتعقيدات ضخمة حوالين التدريس للاختبار
وفي البحث العلمي
عدد الاستشهادات بيحل محل الرؤية الثاقيبة
وده بيشوه حوافز الباحثين
وبيخليهم يجروا وراء الترندات بدل الأفكار الأصيلة
إذن إحنا قدام مشهد غريب
صعوبة متغيرة
تجريدات هشة
وتعقيد بيتم إزاحته من مكان لمكان
إيه هو المبدأ الواحد اللي ممكن يلم كل ده؟
الورقة بتجمع كل ده تحت مبدأ واحد اسمه تقليل مؤشر التجميع
أوكي، الاسم ده؟
يعني محتاج يتفكك شوية؟
هو يبين معقد
بس فكرته بسيطة جداً
كل الأنظمة التكيفية من التطور البيولوجي لتفكيرنا البشري
بتميل دايماً إنها تاخد الطريق اللي بيقلل المقاومة اللحظية
مش التكلفة الإجمالية على المضى الطويل؟
لأ، المقاومة الفورية
يعني لو فهمت صح؟
إحنا مبرمجين إننا ناخد أسهل طريق دلوقتي
نختار الاختصار، نختار التفسير الأبسط
نختار المقياس السهل
حتى لو ده هيخلق شبكة معقدة من المشاكل ننظفها بعدين؟
بالضبط، لخصتها بشكل ممتاز
هي النزعة العالمية لحل المشكلة اللي قدام وشك فوراً بأقل مجهود ممكن في اللحظة دي
وكل الاختصارات دي لما بتتراكم؟
هي اللي بتولد التعقيد المرعب اللي بنشوفه في الأنظمة الكبيرة
طيب، بعد كل ده، كلمة تقدم بقى لها معنى مختلف تماماً عندي
أكيد
التقدم مش معناه إننا بنقضي على الصعوبة
إحنا بس بنلعب معها لعبة كراسي موسيقية
بالضبط، إحنا بندير عملية إعادة توزيعها المستمرة
والذكاء الحقيقي مش قدرتك تحل مشاكل صعبة
لكن مهارتك في إدارة الحدود المتغيرة دي
وإنك تعرف إمتى أدواتك العقلية المجمعة محتاجة أبديت
وده لي أثار أخلاقية عميقة جداً
زي إيه؟
لو الصعوبة مجرد علاقة، يبقى ما نقدرش نلوم الأفراد بس لما يفشلوا
لازم نبص على المنظومة كلها
على الأدوات اللي معاهم والموجهات اللي اتفرضت عليهم
والسياق اللي بيشتغلوا فيه
ده بيحول المسئولية من على كتف الفرد الوحده
ويوزعها على مصممي البيئة دي
مديرين، مدرسين، صنع سياسات
نقطة مهمة جداً، السؤال الأخلاقي هنا ما بيبقاش ليه الشخص ده فشل
لكن بيبقى هل البيئة اللي صممناها دي بتقدم له الصقلات المناسبة للنجاح؟
ولا هي اللي بتخلق له صعوبات خفية وبعدين تلومه لما يقع؟
بالضبط
دي أعادة صياغة جزرية لمفاهيم المسئولية والعدالة
في النهاية الورقة بتسيبنا بفكرة أخيرة مستفزة وموجودة في الملاحق بتاعتها
آه، الفكرة دي لافتة جداً
بتقول إن فيه نتيجة طبيعية لكل الكلام ده
هيفضل دايماً أسهل من الفعل
ليه؟
لأن أي وصف أو خطة هي في حد ذاتها شكل من أشكال الضغط والتجريد
الخطة تقدر تسمي الهدف بسهولة من غير ما تبني الدايرة السببية المعقدة والهشة والمكلفة عشان تحققه
وده معناه إن المرة الجاية لما نسمع عن خطة جريئة أو رؤية عفيمة
يمكن السؤال الأهم مش المفروض يكون هل دي فكرة كويسة؟
لكن السؤال اللي لازم نسأله هو فين خبته تعقيدات تنفيذ الفكرة دي؟
